---
title: netty基本概念
categories: java
---

netty作为java阵营的网络库。因为其性能优势，使用相当广泛。

## 特点
	
- 很好的抽象，能够方便切换各种实现（select，poll，epoll）模型
- 一个给定channel的io操作都是由相同的Thread（对应的EventLoop）执行的，实际上消除了对于同步的需要。
- 处理链，channelPipeline。
	
## 重要的类

1. ByteBuf：封装ByteBuffer，提供对网络数据的支持
2. Channel：代表socket。关联EventPoll：代表work线程。
3. ChannelHandler：对于事件对具体的业务处理。也是程序员关心最多的接口
4. ChannelFuture：扩展系统的Future。不用阻塞等待，可以添加listenner，并且用于channle关联的线程执行listenner。

## 两个设计模式
adapter：ChannelInboundHandlerAdapter。提供了默认实现，传递给下一个handler，可以继承来修改需要修改的地方
拦截过滤器：Pipeline，事件链


## ByteBuf 直接内存

jdk提供的ByteBuffer。提供能在分配直接内存，在堆外的内存，提供更高的性能，更适合用来做io。netty在其基础上实现了ByteBuf。扩展为更加易用的功能。包括提供了池化，自定义扩展。

ByteBuffer的直接内存，可以在调用系统api的时候，直接传入。少了从java堆到本机堆的拷贝。

```
+-------------------+------------------+------------------+
| discardable bytes |  readable bytes  |  writable bytes  |
|                   |     (CONTENT)    |                  |
+-------------------+------------------+------------------+
|                   |                  |                  |
0      <=      readerIndex   <=   writerIndex    <=    capacity
```

## 零拷贝

1：传送文件的时候，直接从文件到网络接口。不用先读取文件到用户空间，再发送。（对应的系统层面，Linux 提供的 mmap 系统调用, 它可以将一段用户空间内存映射到内核空间,）
2：CompositeByteBuf，消除了用户层，逻辑和逻辑之间的copy。两个生成的ByteBuf，当做一个直接发送。
3：ByteBuffer，在调用io，系统api的时候，少了本地堆和系统堆的copy


## EventLoop，netty的线程模型

EventLoop 继承ScheduledExecutorService接口，能像java线程池一样执行任务。其实和标准的epoll实现上，有点类似。由EventLoopGroup指定线程数。创建对应的EventLoop。

eventLoop是维护一个单线程，并且循环处理任务。不用的eventLoop，有不同的处理方式

- nioEventLoop

用Selector的Api，实现对事件的等待。每个EventLoop，只会等待，对应的socket。

- epollEventLoop

netty自己实现native的代码，调用epool的api，来等待事件。每个epollEventLoop都有自己的epoll内核对象，保证了特点2.



## netty传输

提供多种传输模型，并且能够方便的切换。

常用的非阻塞，nio，NioEventLoopGroup。利用jdk 1.4 提供的Selector API。底层可能使用poll或者epoll来实现的。如果是linux就是epoll实现的。但是已更加通用的方式使用epoll。所以性能上有妥协


为什么用eventLoopGroup，而不用线程池。因为标准的线程池，设计成为不阻塞的任务。但是netty的任务都是循环，selector的结构。

# 2.使用

## 服务器的初始化

```java
bootstrap.group(bossGroup,workerGroup)
      .channel(NioServerSocketChannel.class)
      .childHandler(channelInitializer);
```

- 设置服务器的监听和work的线程组,bossGroup和workerGroup。
- 指定class NioServerSocketChannel,去创建NIO的Channel
- 自定义一个channelHandler来创建channel，并设置其pipeline。