---
title:  "shell 常用命令"
categories: linux
toc: true
toc_label: "目录"
classes: landing
---

# shell的基本能力

linux的设计理念，就是用shell命令来完成很多复制的工作。 shell包含特色功能。
## 通配符
包括 `*`，花括号展开，引号等高级用法。
`echo ~` echo可以用来看通配符的展开情况
## 重定向
- `> 重定位到文件 >> 是追加内容`
- `ls -l /bin/usr > ls-output.txt 2>&1` `2>&1`是重定位标准错误输出
- `> /dev/null` 重定向到null，相当于忽略输出
## 管道
可以对文本做多个复杂的处理
`cat .bash_history |sort|uniq -c|sort -rn|head` 看历史命令使用最多的前几条（uniq前必须先排序）
## 组合命令
`command1,command2`
## 历史命令
ctrl+r 搜索历史命令
## shell脚本
- `a = $(command)` 执行命令的返回，赋值给变量
- `if [ -n "$a" ]` 变量就是对其展开，如果把变量字符串用，可以加引号

# 文本处理
## 查看文本 （cat,less,more,vi,od）
`cat`,`less`,`more`,`vi`,`od` 都可以对文件进行查看。
- `cat -n`输出带行号
- `less` view file 代替more，可以前后翻页
- `od -x` 或则 `hexdump` 以16进制的方式查看文件

## grep
**常用选项**

选项|描述  
--|--
-n| 匹配结果的时候，给出行号
-C10|输出匹配行号，并输出上下n行 `grep -C10 pattern filename`
-r  |  查找文件夹 `grep -r xx ./`
-E  |  使用扩展正则，可以同时匹配多个表达式 `grep -E "pattern1|pattern2" filename`
none|  多次查找 `grep 'xx' filename| grep 'yy'`
-i  |  忽略大小写

## awk
按照给定分隔符，一般是空格，将文本当做表格处理。在需要对查找出来的问题，做高级统计的时候需要用到
- `grep '过期' logs/message.log |awk '{sum+=substr($8,7)} END {print sum}'|more`



# 文件操作
## 文件信息 file stat du
- file 查看文件的类型
- stat 文件修改时间
- du 文件夹大小 `du -m|sort -rg|less` 显示并对其排序

## 远程文件拷贝 scp sftp
scp 和 sftp 可以通过ssh在服务器之间传输文件。
- `scp -P22 fixAgent.jar root@192.168.2.207:~/fixAgent.jar`  通过ssh将本地的文件复制到远端
- `sftp root@192.168.2.207`

## 查找文件 locate find
快速的查找。locate 查询路径数据库，find 便利查找。
- `find / -name "system.map"`
- `find ~ -type d` 只搜索目录
- `find ~ -type f -name "\*.JPG" -size +1M` 更多的过滤条件

## 压缩文件 tar
- `tar -xvf archive_name.tar.gz` 解压文件
- `tar -cvf 1.ar *` 压缩文件

## 符号链接 ln
`ln -s file link` -s 软连接，可以是目录
## 文件比较 diff
`diff file1 file2` 比较文件的差异
`diff <(printenv) <(env)` 对于标准输出，可以直接进程替换比较

# 工具
`wc`统计行数或则字数
`md5sum file` 文件的md5码
`df` `free`

## watch
周期的执行给定命令。
`watch -n1 "netstat -ano|grep 10001 -c"`  不加n就默认两秒执行一次。

## screen
`screen -ls` screen的列表
`screen -rd name` 重新连接一个会话
`screen -S name` 新建screen，并给个name
退出screen ctrl+A,D
` screen -X -S 19216 quit`	删除session

## 访问网页
curl -u username -d "param1=value1&param2=value" https://api.github.com
curl -G -d "test=string" http://www.baidu.com

## tcpdump
抓包
tcpdump -i eth0 -nn port 9001
tcpdump -i eth0 -s 0 -w SuccessC2Server.pcap port 10001


# 系统信息

## 硬件信息
- `lscpu` cpu信息概况，能看出是否虚拟化
-	`cat /proc/cpuinfo` 更详细的cpu信息
- `/sys/devices/system/cpu/`中更详细的cpu信息
	`cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index0/coherency_line_size` cache_line大小
- 硬盘s使用情况 `df -h`  `-h`单位是g
- 内存使用信息 `free -m` 更详细的信息`cat /proc/meminfo`

## 环境变量
- 全部环境变量 `printenv` or `env`
- 输出单个环境变量 `echo $HOME`
- `/etc/profile` 定义的地方

## ssh
- ssh配置免密输入，可以更方便的scp和执行远端命令。
通过`ssh-keygen -t rsa`生成rsakey，一般在`~/.ssh/`里面，并加入远端的服务器`cat id_rsa.pub >> ~/.ssh/authorized_keys`
- 远端执行命令 `ssh root@192.168.2.207 'df -h'`
-	ssh隧道 `ssh -L 8008:web:80 root@sshserver` 通过ssh服务器访问内网环境

## cpu使用率

cpu作为程序执行的主体，分析cpu的工具比较多，`perf`,`top`,`vmstat`,`VTune`
`perf`非常强大的性能分析工具。甚至能对cache miss和内核切换做分析。
linux下的`sar`是比较全面的性能分析工具，包括iostat，vmstat。

### perf

看cpu L1Cache的miss 情况

perf stat -e L1-dcache-load-misses java L1CacheMiss

[相关介绍](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-perf1/)

### top
VIRT：进程占用的虚拟内存
单个进程的线程占用情况
top -H -p <pid>

load average:加载平均值是指，等待运行的进程数目。第一个是最后60秒的平均值，下一个是前5分钟的平均值，最后一个是前15分钟的平均值，低于1就是工作不忙碌。

## 磁盘利用率，磁盘队列

`iostat -xm 1`每秒查看磁盘的读写量。`-x`显示更详细的统计信息，`-m`用megabytes为单位显示统计信息。

关注写入速度，await时间等。

```Cmd
avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
           0.25    0.00    0.38    0.12    0.00   99.25

Device:         rrqm/s   wrqm/s     r/s     w/s    rMB/s    wMB/s avgrq-sz avgqu-sz   await r_await w_await  svctm  %util
vda               0.00     0.00    0.00   18.00     0.00     0.04     4.00     0.03    1.83    0.00    1.83   0.67   1.20
vdb               0.00     0.00    0.00    0.00     0.00     0.00     0.00     0.00    0.00    0.00    0.00   0.00   0.00
```

## 内存

- `vmstat`的`si`代表从磁盘换入，`so`代表换出。正在内存交换的系统性能很差。
- r：运行队列，运行队列于处理器个数 代表cpu执行不过来了
- b: 等待io队列。The number of processes in uninterruptible sleep
- swpd：virtual memory


```Cmd
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 0  0      0 6288620  75888 349184    0    0     0     3    0    0  0  0 100  0  0
 0  0      0 6288480  75888 349184    0    0     0     0  844 1664  0  0 100  0  0
```
`netstat -r` 路由表
`netstat -s # 查看网络统计信息`
`netstat -anotp` 查看所有tcp链接，`p`显示pid。`n`显示原始地址，不用试图解析。`o`包括网络计时器。

Recv-Q和Send-Q 可以看TCP缓存区的情况。来断定是否TCP已经来不起接收或者发送。
```Cmd
Proto Recv-Q Send-Q Local Address           Foreign Address         State       PID/Program name     Timer
tcp        0      0 0.0.0.0:8060            0.0.0.0:*               LISTEN      15848/nginx: master  off (0.00/0/0)
tcp        0      0 127.0.0.1:9121          0.0.0.0:*               LISTEN      16470/redis_exporte  off (0.00/0/0)
tcp        0      0 192.168.2.207:30000     192.168.101.102:62645   ESTABLISHED 5546/mongod          keepalive (290.00/0/0)
tcp        0     28 10.0.0.14:10001         115.52.169.241:26370    ESTABLISHED 8427/java            on (79.60/5/0)
```

socket状态统计

`netstat -n | awk '/^tcp/ {++S[$NF]} END {for(a in S) print a, S[a]}'`

看tcp缓存区的使用情况
netstat -anp|grep 6010|awk '{sums+=$3; sumr+=$2} END {print "sumSend =",sums,"sumRece=",sumr}'

来自 <http://www.cnblogs.com/sunxucool/p/3449068.html>
ss -i 可以看到rtt等内部相关的消息

## 网络使用率

`ifconfig`，`netstat`，`ifstat`。

## 其它
- 执行时间 `time command`
- 查看定时任务列表 `crontab -l`
- 系统启动时间 `who -b` `uptime`
- 活动用户 `who`
- 计算机名 `hostname`
- 查看用户登录日志 `last`
- 设置时间 `date -s 02/11/2012`
- 重启 `reboot`
- 切换用户 `su near` `su -`切换到超级用户
- CentOS版本 `cat /etc/redhat-release`   "CentOS Linux release 7.2.1511 (Core)"
- /etc/passwd 修改登录后的默认路径



# 进程

## ps

- `ps aux` x显示全部进程，au能显示更多的信息。TIME 字段表示进程所消耗的 CPU 时间数量。
```Cmd
USER       PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
root         1  0.0  0.0 190716  3252 ?        Ss    2018   5:06 /usr/lib/systemd/systemd --system --deserialize 17
root         2  0.0  0.0      0     0 ?        S     2018   0:17 [kthreadd]
root         3  0.0  0.0      0     0 ?        S     2018   1:39 [ksoftirqd/0]
```
- `-o`可以指定额外的列显示得到更详细的进程信息。`ps -eo pid,lstart,etime|grep 17862` `ps -p 15202 -o etime=`  etime为执行了多久，格式是`[[DD-]hh:]mm:ss`。lstart是开始执行时间。
```Cmd
PID                  STARTED     ELAPSED
10899 Fri Mar 15 12:28:07 2019    02:29:39
15372 Thu Feb 28 12:42:51 2019 15-02:14:55
......
```
- `ps -eLf|grep pid -c` 看pid的进程有多少个线程


## 进程详细信息 （/proc/pid/）
这里包含进程相关的很多信息
- `ll /prod/pid` 可以看到很多信息,进程的工作目录和执行的命令等。
```Cmd
lrwxrwxrwx  1 root root 0 Mar 15 12:33 cwd -> /home/brgzadmin/online/server
-r--------  1 root root 0 Mar 15 12:33 environ
lrwxrwxrwx  1 root root 0 Mar 14 15:05 exe -> /usr/lib/jvm/java-1.8.0-openjdk-1.8.0.141-1.b16.el7_3.x86_64/jre/bin/java
```
- `cat /poc/pid/maps` 进程的内存布局

offset - If the region was mapped from a file (using mmap), this is the offset in the file where the mapping begins. If the memory was not mapped from a file, it's just 0.
mmap: It implements demand paging。不会读取全部文件
```Cmd
address           perms offset  dev   inode   					pathname
00601000-00602000 rw-p 00001000 fd:01 134498201         /usr/lib/jvm/java-1.8.0-openjdk-1.8.0.141-1.b16.el7_3.x86_64/jre/bin/java
00ee6000-00f07000 rw-p 00000000 00:00 0                 [heap]
85a00000-a6e80000 rw-p 00000000 00:00 0
......
```
- `ll fd` 进程打开的句柄。如果持有一个输出文件。就算被删除，也能找回来。
```Cmd
lr-x------ 1 root root 64 Mar 15 12:37 0 -> /dev/null
l-wx------ 1 root root 64 Mar 15 12:37 1 -> /home/brgzadmin/online/server/out.txt
lr-x------ 1 root root 64 Mar 15 12:37 10 -> /home/brgzadmin/online/server/lib/serial-client.jar
lr-x------ 1 root root 64 Mar 15 12:37 100 -> pipe:[30756313]
```

## top
`top -d 30 -p $pid -b` 统计指定进程的cpu占用。-b 可以作为输出，一直记录

## lsof 打开的文件

`lsof -i:22` 条件过滤 `-i`

# 网络
## Traceroute ip
查看经过的路由器，如果中间的路由器不支持返回信息，就会显示***
```Cmd
traceroute: Warning: www.baidu.com has multiple addresses; using 61.135.169.125
traceroute to www.a.shifen.com (61.135.169.125), 64 hops max, 52 byte packets
 1  192.168.200.1 (192.168.200.1)  6.941 ms  5.138 ms  4.306 ms
 2  * * *
```


 - `cat /proc/net/dev` 看网络流量

## route
用于查看那系统的路由表信息
## nslook
nslook www.baidu.com
通过域名 查ip

---

# 帮助
## man
`man -k` 在man手册中搜索

section  | 内容  
--|--
1|用户命令
2|程序接口内核系统调用
3|C 库函数程序接口
4|特殊文件，比如说设备结点和驱动程序
5|文件格式
6|游戏娱乐，如屏幕保护程序
7|其他方面
8|系统管理员命令

## 系统日志
- dmesg -T 内核日志
- /var/log/message 系统启动后的信息和错误日志，是Red Hat Linux中最常用的日志之一

## 更多
关于系统方面的命令，在[《性能调优》](2019-03-12-性能调优)有更多的分析。

Linux命令总结
http://linuxtools-rst.readthedocs.org/zh_CN/latest/index.html
