---
title:  "性能调优"
categories: linux
---
# 概要

性能监控基本要不基于计数器，要不基于跟踪。
    1. 计数器（counters）内核维护的各种统计数据，基本可以“零开销”获取。vmstate，iostate等
    2. 跟踪（tracing）包括tcpdump，perf等工具
    3. 剖析 （profiling） 包括取样和快照。语言一般也会有自己的工具


性能调优,主要在Throughput和Latency的权衡。

throughput和latency是两个相关联的量。一般减少延时，就会降低吞吐量。提高延时，就会提高吞吐。



# 工具箱

## 操作系统工具

windows下用[windows Sysinternals](https://docs.microsoft.com/zh-cn/sysinternals/)一整套的工具就好了。包括process exploer,process monitor等。都可以对操作系统的性能做很好的监控。

linux下的`sar`是比较全面的性能分析工具，包括iostat，vmstat。



C）网卡调优

对于网卡，我们也是可以调优的，这对于千兆以及网网卡非常必要，在Linux下，我们可以用ifconfig查看网上的统计信息，如果我们看到overrun上有数据，我们就可能需要调整一下txqueuelen的尺寸（一般默认为1000），我们可以调大一些，如：ifconfig eth0 txqueuelen 5000。Linux下还有一个命令叫：ethtool可以用于设置网卡的缓冲区大小。在Windows下，我们可以在网卡适配器中的高级选项卡中调整相关的参数（如：Receive Buffers, Transmit Buffer等，不同的网卡有不同的参数）。把Buffer调大对于需要大数据量的网络传输非常有效。



查看操作系统负载

cpu负载	CPU的利用率还要看内核态的和用户态的，内核态的一上去了，整个系统的性能就下来了。而对于多核CPU来说，CPU 0 是相当关键的，如果CPU 0的负载高，那么会影响其它核的性能，因为CPU各核间是需要有调度的，这靠CPU0完成
io负载

## java提供的工具

除了系统层面的监控数据。`热点方法`，`堆内存`等java相关的监控。就需要用到能对java程序分析的工具。

### jprofiler
jprofiler，收费工具，不过jprofiler 9有注册码可以破解。对热点方法，内存分配等，有全面的监控。也可以远程监控，不过要在服务器启动宁外的进程。jprofiler 10可以直接通过ssh tunnel 远程监控java进程。

### java visualVM(java misson control)
都是java自带的工具，可以通过建立JMX链接方便的监控远程服务器的状态。查看内存和MBAN等信息。启动的时候添加参数开启就好了`-Dcom.sun.management.jmxremote=true`。

JMX链接，会需要两个端口。连上后，会随机生成宁外的端口来监听指定进程。如果服务器有防火墙，可以指定两个固定端口`-Dcom.sun.management.jmxremote.port=yyyy -Dcom.sun.management.jmxremote.rmi.port=yyyy`。

java misson control和visualVM基本一样。多了java fight record，以sample的方式监控性能，本来打算作为商业功能，但jdk 11也计划免费。

### HPROF
HPROF: A Heap/CPU Profiling Tool (oracle) 需要启动的时候加参数
